### 2023-12-28 thesis/chapters/appendix/A-resume.tex
Fix spelling in resume

\section{Úvod}
Vzostup priemyslu 4.0 prináša so sebou väčšiu mieru automatizácie s cieľom dosiahnuť optimálne využitie dostupných zdrojov. Na základe nepretržitého sledovania opotrebenia zariadení v reálnom čase sa majú zabezpečiť nápravné opatrenia na opravu alebo výmenu súčiastok včas, v reakcii na trendové ukazovatele.

@@

\section{Sledovanie prevádzkového stavu}
Existujú tri rôzne prístupy k údržbe strojov: reaktívny, preventívny a prediktívny.
Pri reaktívnej údržbe beží stroj až do úplného zlyhania a je prijateľná vtedy, keď je možná úplná a rýchla výmena pokazeného stroja za záložný. Preventívna údržba prebieha v pravidelných intervaloch odvodených od vopred určeného rozvrhu v alebo strednej doby medzi poruchami. Prediktívna údržba zlepšuje predvídateľnosť oproti reaktívnej údržbe a eliminuje plytvanie voči prílš obozretnej prevencii. Odstávka stroja je naplánovaná po zistení kritických hodnôt a po odhalení problematických komponentov.

Mechanické problémy počas prevádzky strojov spôsobujú v mnohých prípadoch vibrácie. Vibroakustická diagnostika sa preto považuje za jednu z najdôležitejších metód pri včasnej identifikácii porúch komponentov. Najbežnejšie sa vyskytujúcimi poruchami sú nevyváženosť, nesúososť, vôla, excentricita, deformácia, trhlina a nadmerné trenie.

Symptómy porúch rotačných strojov sa prejavujú rôznymi frekvenčnými pásmami, ale väčšina je závislá od rotačnej rýchlosti súčiastky. Nevyváženosť, nevyváženosť a vôla sa bežne objavujú v frekvenciách do 300 Hz. Poruchy ložísk a prevodovky v neskorých štádiách vývoja sa prejavujú v rozsahu medzi 300 Hz a 1 kHz. Vyššie frekvencie do 10 kHz pomáhajú odhaliť poruchy ložísk v skorších štádiach rozvoja.

@@

\section{Extrakcia a výber atribútov}
Prediktívna údržba má ideálne predpoklady na využitie extrakcie atribútov, pretože signál je zvyčajne pseudostacionárny a trendové premenné v časovej a frekevnčnej oblasti vychádzajú z expertných znalostí v oblasti mechaniky. Výhody dodatočného úsilia v porovnaní so spracovaním pôvodných vzoriek spočívajú v dosahovaní lepšej presnosti klasifikácie, znížení výpočtovej záťaže a znížení potreby úložnej kapacity. Výber atribútov nie je samostatným krokom v procese strojového učenia, ale mal by sa vykonávať iteratívne na zlepšenie výsledného modelu.

Najrozšírenejšími používanými atribútmi sú štatistické miery centrálneho momentu: priemer, rozptyl, štandardná odchýlka, šikmosť a špičatosť. Charakteristiky amplitúdy zahŕňajú kvadratický priemer (rms), vzdialenosť špička-špička a maximum. Ostatné významné atribúty časovej oblasti sú odvodené ako pomery a sú nim: faktor výkyvu, faktor rozpätia, faktor impulzu a faktor tvaru.

V spektrálnej oblasti môžeme získať obvyklé štatistické vlastnosti distribúcie, ktorými sú spektrálne ťažisko, šikmosť a špičatosť. Okrem toho sa extrahujú roll-on a roll-off, fundamentálna frekvencia, entropia, negentropia, vzájomná korelácia spektier, pomer signálu k šum, energia vo frekvenčných pásmach.

@@

Presná viactriedna klasifikácia príčin porúch stroja podľa vopred známych charakteristík je oveľa náročnejšia úloha ako objavenie anomálií. ALgoritmus k-najbližších susedov (KNN) priradí pozorovanie triede, do ktorej patrí väčšina $k$ bodov v blízkom okolí podľa použitej miery vzdialenosti. Nachádza uplatnenie aj v učení čiastočne s učiteľom, pretože dokáže odvodiť označenia len zo znalosti niekoľkých anotácií.

@@

\section{Návrh metód s MaFaulDa}
Súbor údajov MaFaulDa používame ako smerodajný pri určovaní metód schopných nasadenia na senzorovú jednotku. MaFaulda obsahuje 1951 záznamov so vzorkovaciu frekvenciu 50 kHz a označenými simulovanými poruchami rôznej závažnosti. Nahrávky obsahujú časové rady z dvoch trojosích piezoelektrických akcelerometrov. Po úprave ponechávame 6 typov značiek: referenčný bezporuchový stav, dve poruchy hriadeľa (nevyváženosť, nesúososť) a tri poruchy ložísk (poruhy klietky, guľôčok, vonkajšieho krúžku).

Zo signálov rozdeleních na pät jednosekundových častí sa odstraňuje jednosmerná zložka odčítaním priemernej akcelerácie, po ktorej nasleduje dolnopriepustný 10 kHz filter. Z častí signálu je potom vytvorených 10 časových a 11 spektrálnych premenných. Euklidovská norma trojrozmerných atribútov eliminuje závislosť na smere merania. Pri výbere atribútov nie je do množiny pridaná taká dvojica, ak ich absolútna hodnota korelácie presahuje 0.95.

Predpokladáme, že dátové body rozprestrené v každej dimenzii priestoru môžu dobre rozlíšiť skupiny. Ukazuje sa, že premenné sú navzájom vica korelované v časovej doméne ako ilustuje analýza hlavných komponentov. Pre 95\% vysvetleného rozptylu PCA sú v časovej doméne potrebné 3 zložky, zatiaľ čo vo frekvenčnej doméne 4 zložky. PCA efektívne vyjadruje atribúty v menej rozmernom priestore, ale ich výslednou lineárnou kombináciou sa ťažko odvôvodňujú rozhodnutia modelu.

Pri posudzovaní všeobecne najdôležitejších atribútov vychádzame z trojíc nekorelovaných atribútov vytvorených v 24 scenároch. Podmienky scenárov vznikli kombináciou štyroch kritérií: dávkové alebo inkrementálne učenie, pozícia ložiska, predikovaná premenná, limit na rotačnú rýchlosť. Na základe schvalovacieho hlasovania sú najčastejšie sa vyskytujúcimi atribútmi v časovej doméne: špička-špička, faktor tvaru, faktor výkyvu. Vo frekvenčnej doméne sú to spektrálne ťažisko, roll-on a roll-off.

Tri typy experimentov s modelom KNN prebiehajú s validáciou metódou hold-out, Najprv sa model naučí všetky extrahované prvky, takže nedochádza k výberu prvkov. Metódou hrubej sily sa hľadá kombinácia troch atribútov s najvyššou trénovacou presnosťou. Následne sa porovnáva presnosť modelu pre tri atribúty zvolené technikami výberu atribútov. Dávkový model KNN slúži ako referenčný, podľa ktorého sa posudzuje KNN v postupnom učení.

Online učenie napodobňuje sťažené podmienky diagnostiky strojov, ktoré sa objavujú v praxi. Oneskorené dodanie alebo vynechanie skutočných značiek nepochybne znižuje spoľahlivosť klasifikácie. Modely KNN v experimentoch s postupným učením sú trénované na rovnakom základnom súbore údajov pre ložisko A a nad všetkými extrahovanými atribútami. Týmto spôsobom môžeme porovnať trénovacie presnosti tréningu pre dávkové a postupné učenie. KNN sma nastavili na 5 susedov a euklidovskú vzdialenosť. Metriky online učenia sa vyhodnocujú v metódou progresívnom vyhodnocanie na ešte nevyváženom súbore údajov.

\section{Zber vibrácií v priemysle}
Doteraz uplatnená metodika pre súbor údajov zaznamenaných v laboratóriu sa aplikuje na vibračných signáloch z priemyselného prostredia. Pri monitorovaní zúžitkujeme mierne prispôsobený postup z noriem. Ten zahŕňa výber strojov určených na monitorovanie, identifikáciu pozícií na meranie podľa technických štandardov, predbežné merania a vývoj senzorovej jednotky. Zber nového súboru údajov sprevádza vopred dohodnutý harmonogram.

Na zber údajov boli vyčlenené dva špirálové kompresory ako súčasť klimatizačných jednotiek pre dátové centrum a tri čepadlá s troma elektrometrami v prečerpávacej stanici na pitnú vodu. Dlhodobejšie merania uskutočníme vlastným vnoreným systémom na báze vývojovej dosky ESP32-PoE-ISO so slotom na SD kartu. Ako senzor vibrácii použijeme MEMS akcelerometer IIS3DWB. Vyznačuje sa vysokou šírkou pásma až 6.3 kHz, nízkym šumom, a vysokou výstupným dátovým tokom 26.7 kHz cez SPI zbernicu.

\section{Záver}
V diplomovej práci sme sa zamerali na výber trendových ukazovateľov pre riešenie monitorovania prevádzkového stavu a odhalovanie porúch z vibračných signálov.  Extrahované premenné pochádzajú hlavne z popisných štatistík, z článkov o spracovaní zvukových signálov a technických noriem vibrodiagnostiky.

@@

Model postupného učenia kNN dosahuje prinajlepšom 90\% presnosť s okamžitou spätnou väzbou, 85\% so značkami oneskorenými o 250 pozorovaní a 82\% s iba 25\% oanotovaného súboru údajov. Porovnateľný model trénovaný v dávkach dosahuje presnosť 98\%.  Doteraz boli urobené závery podľa súboru údajov MaFaulDa, ktoré plánujeme overiť na súbore údajov získaných v priemysle počas DP3.

>>>>

\section{Úvod}
Vzostup priemyslu 4.0 so sebou prináša väčšiu mieru automatizácie s cieľom dosiahnuť optimálne využitie dostupných zdrojov. Na základe nepretržitého sledovania opotrebenia zariadení v reálnom čase sa majú zabezpečiť nápravné opatrenia na opravu alebo výmenu súčiastok včas, v reakcii na trendové ukazovatele.

@@

\section{Sledovanie prevádzkového stavu}
Existujú tri rôzne prístupy k údržbe strojov: reaktívny, preventívny a prediktívny.
Pri reaktívnej údržbe beží stroj až do úplného zlyhania a je prijateľná vtedy, keď je možná úplná a rýchla výmena pokazeného stroja za záložný. Preventívna údržba prebieha v pravidelných intervaloch odvodených od vopred určeného rozvrhu v alebo strednej doby medzi poruchami. Prediktívna údržba zlepšuje predvídateľnosť oproti reaktívnej údržbe a eliminuje plytvanie voči príliš obozretnej prevencii. Odstávka stroja je naplánovaná po zistení kritických hodnôt a po odhalení problematických komponentov.

Mechanické problémy počas prevádzky strojov spôsobujú v mnohých prípadoch vibrácie. Vibroakustická diagnostika sa preto považuje za jednu z najdôležitejších metód pri včasnej identifikácii porúch komponentov. Najbežnejšie sa vyskytujúcimi poruchami sú nevyváženosť, nesúososť, vôľa, excentricita, deformácia, trhlina a nadmerné trenie.

Symptómy porúch rotačných strojov sa prejavujú rôznymi frekvenčnými pásmami, ale väčšina je závislá od rotačnej rýchlosti súčiastky. Nevyváženosť, nevyváženosť a vôľa sa bežne objavujú v frekvenciách do 300 Hz. Poruchy ložísk a prevodovky v neskorých štádiách vývoja sa prejavujú v rozsahu medzi 300 Hz a 1 kHz. Vyššie frekvencie do 10 kHz pomáhajú odhaliť poruchy ložísk v skorších štádiách rozvoja.

@@

\section{Extrakcia a výber atribútov}
Prediktívna údržba má ideálne predpoklady na využitie extrakcie atribútov, pretože signál je zvyčajne stacionárny a trendové premenné v časovej a frekvenčnej oblasti vychádzajú z expertných znalostí v oblasti mechaniky. Výhody dodatočného úsilia v porovnaní so spracovaním pôvodných vzoriek spočívajú v dosahovaní lepšej presnosti klasifikácie, znížení výpočtovej záťaže a znížení potreby úložnej kapacity. Výber atribútov nie je samostatným krokom v procese strojového učenia, ale mal by sa vykonávať iteratívne na zlepšenie výsledného modelu.

Najrozšírenejšími používanými atribútmi sú štatistické miery centrálneho momentu: priemer, rozptyl, štandardná odchýlka, šikmosť a špicatosť. Charakteristiky amplitúdy zahŕňajú kvadratický priemer (rms), vzdialenosť špička-špička a maximum. Ostatné významné atribúty časovej oblasti sú odvodené ako pomery a sú nim: faktor výkyvu, faktor rozpätia, faktor impulzu a faktor tvaru.

V spektrálnej oblasti môžeme získať obvyklé štatistické vlastnosti distribúcie, ktorými sú spektrálne ťažisko, šikmosť a špicatosť. Okrem toho sa extrahujú roll-on a roll-off, fundamentálna frekvencia, entropia, negentropia, vzájomná korelácia spektier, pomer signálu k šum, energia vo frekvenčných pásmach.

@@

Presná viactriedna klasifikácia príčin porúch stroja podľa vopred známych charakteristík je oveľa náročnejšia úloha ako objavenie anomálií. Algoritmus k-najbližších susedov (KNN) priradí pozorovanie triede, do ktorej patrí väčšina $k$ bodov v blízkom okolí podľa použitej miery vzdialenosti. Nachádza uplatnenie aj v učení čiastočne s učiteľom, pretože dokáže odvodiť označenia len zo znalosti niekoľkých anotácií.

@@

\section{Návrh metód s MaFaulDa}
Súbor údajov MaFaulDa používame ako smerodajný pri určovaní metód schopných nasadenia na senzorovú jednotku. MaFaulda obsahuje 1951 záznamov so vzorkovaciu frekvenciu 50 kHz a označenými simulovanými poruchami rôznej závažnosti. Nahrávky obsahujú časové rady z dvoch trojosích piezoelektrických akcelerometrov. Po úprave ponechávame 6 typov značiek: referenčný bezporuchový stav, dve poruchy hriadeľa (nevyváženosť, nesúososť) a tri poruchy ložísk (poruchy klietky, guľôčok, vonkajšieho krúžku).

Zo signálov rozdeleních na päť jednosekundových častí sa odstraňuje jednosmerná zložka odčítaním priemernej akcelerácie, po ktorej nasleduje dolnopriepustný 10 kHz filter. Z častí signálu je potom vytvorených 10 časových a 11 spektrálnych premenných. Euklidovská norma trojrozmerných atribútov eliminuje závislosť na smere merania. Pri výbere atribútov nie je do množiny pridaná taká dvojica, ak ich absolútna hodnota korelácie presahuje 0.95.

Predpokladáme, že dátové body rozprestreté v každej dimenzii priestoru môžu dobre rozlíšiť skupiny. Ukazuje sa, že premenné sú navzájom viac korelované v časovej doméne ako ilustruje analýza hlavných komponentov. Pre 95\% vysvetleného rozptylu PCA sú v časovej doméne potrebné 3 zložky, zatiaľ čo vo frekvenčnej doméne 4 zložky. PCA efektívne vyjadruje atribúty v menej rozmernom priestore, ale ich výslednou lineárnou kombináciou sa ťažko odôvodňujú rozhodnutia modelu.

Pri posudzovaní všeobecne najdôležitejších atribútov vychádzame z trojíc nekorelovaných atribútov vytvorených v 24 scenároch. Podmienky scenárov vznikli kombináciou štyroch kritérií: dávkové alebo inkrementálne učenie, pozícia ložiska, predikovaná premenná, limit na rotačnú rýchlosť. Na základe schvaľovacieho hlasovania sú najčastejšie sa vyskytujúcimi atribútmi v časovej doméne: špička-špička, faktor tvaru, faktor výkyvu. Vo frekvenčnej doméne sú to spektrálne ťažisko, roll-on a roll-off.

Tri typy experimentov s modelom KNN prebiehajú s validáciou metódou hold-out, Najprv sa model naučí všetky extrahované prvky, takže nedochádza k výberu prvkov. Metódou hrubej sily sa hľadá kombinácia troch atribútov s najvyššou trénovaciou presnosťou. Následne sa porovnáva presnosť modelu pre tri atribúty zvolené technikami výberu atribútov. Dávkový model KNN slúži ako referenčný, podľa ktorého sa posudzuje KNN v postupnom učení.

Online učenie napodobňuje sťažené podmienky diagnostiky strojov, ktoré sa objavujú v praxi. Oneskorené dodanie alebo vynechanie skutočných značiek nepochybne znižuje spoľahlivosť klasifikácie. Modely KNN v experimentoch s postupným učením sú trénované na rovnakom základnom súbore údajov pre ložisko A nad všetkými extrahovanými atribútmi. Týmto spôsobom môžeme porovnať trénovacie presnosti tréningu pre dávkové a postupné učenie. KNN sme nastavili na 5 susedov a euklidovskú vzdialenosť. Metriky online učenia sa vyhodnocujú v metódou progresívnom vyhodnocovanie na ešte nevyváženom súbore údajov.

\section{Zber vibrácií v priemysle}
Doteraz uplatnená metodika pre súbor údajov zaznamenaných v laboratóriu sa aplikuje na vibračných signáloch z priemyselného prostredia. Pri monitorovaní zužitkujeme mierne prispôsobený postup z noriem. Ten zahŕňa výber strojov určených na monitorovanie, identifikáciu pozícií na meranie podľa technických štandardov, predbežné merania a vývoj senzorovej jednotky. Zber nového súboru údajov sprevádza vopred dohodnutý harmonogram.

Na zber údajov boli vyčlenené dva špirálové kompresory ako súčasť klimatizačných jednotiek pre dátové centrum a tri čerpadlá s troma elektrometrami v prečerpávacej stanici na pitnú vodu. Dlhodobejšie merania uskutočníme vlastným vnoreným systémom na báze vývojovej dosky ESP32-PoE-ISO so slotom na SD kartu. Ako senzor vibrácii použijeme MEMS akcelerometer IIS3DWB. Vyznačuje sa vysokou šírkou pásma až 6.3 kHz, nízkym šumom, a vysokou výstupným dátovým tokom 26.7 kHz cez SPI zbernicu.

\section{Záver}
V diplomovej práci sme sa zamerali na výber trendových ukazovateľov pre riešenie monitorovania prevádzkového stavu a odhaľovanie porúch z vibračných signálov.  Extrahované premenné pochádzajú hlavne z popisných štatistík, z článkov o spracovaní zvukových signálov a technických noriem vibrodiagnostiky.

@@

Model postupného učenia kNN dosahuje prinajlepšom 90\% presnosť s okamžitou spätnou väzbou, 85\% so značkami oneskorenými o 250 pozorovaní a 82\% s iba 25\% anotovaného súboru údajov. Porovnateľný model trénovaný v dávkach dosahuje presnosť 98\%.  Doteraz boli urobené závery podľa súboru údajov MaFaulDa, ktoré plánujeme overiť na súbore údajov získaných v priemysle počas DP3.

### 2023-12-28 thesis/chapters/appendix/B-plan-of-work.tex
Move machinery and sensors to implementation and resume background
Fix spelling in resume

\thispagestyle{empty}
\chapter{Plan of work}
\pagenumbering{arabic}
\renewcommand*{\thepage}{B-\arabic{page}}

@@

\begin{table}[h!]
\def\arraystretch{1.25}
\begin{tabular}{|l|p{12cm}|}
\hline
\textbf{Period} & \textbf{Work}                                                                                                                                                                                                                         \\ \hline
\nth{1} week         & Semester kickoff meeting to set goals, and experiments and discuss the status of collaborations with partners.
\\ \hline
\nth{2} week         &  Arrange collaboration with an alternative industry partner. Prepare a checklist for the technical inspection of machinery. Construct a device for exploratory measurements.
\\ \hline
\nth{3} week         & Technical inspection of air conditioning units in the data center. Feature extraction step to calculate features from MaFaulDa.
 \\ \hline
\nth{4} week         & Consultation about plan for machine to measure in the data center and better device for measurement.
 \\ \hline
\nth{5} week         &  In feature selection using various metrics to determine sets of best features in the MaFaulDa.
 \\ \hline
\nth{6} week         & Feature selection used in kNN multiclass and binary classificator.
 \\ \hline
\nth{7} week         & Explore incremental learning kNN algorithm with MaFaulDa dataset. Consultation and status report.
 \\ \hline
 \nth{8} week         & Shorten analysis chapter about wavelets. Look at clustering detection incremental learning in MaFaulDa.
 \\ \hline
 \nth{9} week         &  Refactor separate trials in feature selection to integrate them into the pipeline for kNN validation. Consultation to discuss progress.
 \\ \hline
  \nth{10} week         & Include incremental learning in analysis. Experiment with gradual feature selection in incremental learning. Fix the sampling rate issue in the provisional sensor unit.
 \\ \hline
  \nth{11} week         & Consultation in preparation for machine inspections. Preliminary measurements of fan, compressors, and pump.
 \\ \hline
  \nth{12} - \nth{13} week         &  Write up design chapter: research questions, visualization export. Finish writing design chapter.
 \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

@@

In reality, these tasks switched order because, between \nth{1} to \nth{5} week, we needed to acquire alternative partner and check their machiners for viability in our study. Only then from \nth{4} to \nth{11} week, main focus was on experiments with the MaFaulDa.

Lastly, preliminary measurements were conducted, as was the plan. Requirements were presented for the new sensor device, and a chapter about design was written.
\clearpage
\newpage

>>>>

\thispagestyle{empty}
\chapter{Work plan}
\pagenumbering{arabic}
\renewcommand*{\thepage}{B-\arabic{page}}

@@

\begin{table}[h!]
\def\arraystretch{1.25}
\begin{tabular}{|l|p{12cm}|}
\hline
\textbf{Period} & \textbf{Work}                                                                                                                                                                                                                         \\ \hline
\nth{1} week         & Semester kickoff meeting to set goals, and experiments and discuss the status of collaborations with partners.
\\ \hline
\nth{2} week         &  Arrange collaboration with an alternative industry partner. Prepare a checklist for the technical inspection of machinery. Construct a device for exploratory measurements.
\\ \hline
\nth{3} week         & Technical inspection of air conditioning units in the data center. Feature extraction step to calculate features from MaFaulDa.
 \\ \hline
\nth{4} week         & Consultation about plan for machine to measure in the data center and better device for measurement.
 \\ \hline
\nth{5} week         &  In feature selection using various metrics to determine sets of best features in the MaFaulDa.
 \\ \hline
\nth{6} week         & Feature selection used in kNN multiclass and binary classificator.
 \\ \hline
\nth{7} week         & Explore incremental learning kNN algorithm with MaFaulDa dataset. Consultation and status report.
 \\ \hline
 \nth{8} week         & Shorten analysis chapter about wavelets. Look at clustering detection incremental learning in MaFaulDa.
 \\ \hline
 \nth{9} week         &  Refactor separate trials in feature selection to integrate them into the pipeline for kNN validation. Consultation to discuss progress.
 \\ \hline
  \nth{10} week         & Include incremental learning in analysis. Experiment with gradual feature selection in incremental learning. Fix the sampling rate issue in the provisional sensor unit.
 \\ \hline
  \nth{11} week         & Consultation in preparation for machine inspections. Preliminary measurements of fan, compressors, and pump.
 \\ \hline
  \nth{12} - \nth{15} week         &  Write up design chapter: research questions, visualization export. Finish writing chapter on design and implementation.
 \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

@@

In reality, these tasks switched order because between \nth{1} to \nth{5} week, we needed to acquire alternative partner and check their machiners for viability in our study. Only then from \nth{4} to \nth{11} week the main focus was on experiments with the MaFaulDa.

Lastly, preliminary measurements were conducted, as was the plan. Requirements were presented for the new sensor device and its firmware.
\clearpage
\newpage
